여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 이 말랑말랑해지는 시간 여전히 들고 왔습니다. 오늘 이 얘기를 먼저 하고 할까 해요.
"편집은 포기지. 좋아하는 거랑 더 좋아하는 게 있을 때 더 좋아하는 걸 택하고 그냥 좋아하는 건 포기하는 것. 다가질 수는 없으니까." 이 말을 씁쓸하게 받아들이지 말고 조금 우리 내용에 적용을 해볼까요?
사실은 항상 모든 건 선택하는 것 같아요. 다 가질 수는 없으니까 이것도 하고 저것도 하고 얘도 하고 싶고 쟤도 하고 싶다보면 시간이 부족하거나 아니면 모든 걸 다 제대로 못하는 일도 분명히 있는 것 같아요.
내가 뭔가를 해나가는 데 있어서는 선택을 굉장히 잘해야 되거든요. 그런데 나는 선택을 잘하는 것보다 더 중요한 건 내가 선택하고 나면 내 것이 최선이다라고 생각하는 그게 더 중요한 것 같아요. 우리 계속해서 선택해가거든요.
아마 이 프로듀서에 나오는 그런 이야기인데 PD님들도 뭔가를 만들어 가고 드라마를 만들어 가고, 영화를 만들어 갈 때 좋은 느낌의 감정이 들어왔어도 그것을 뭔가 편집을 해나가겠죠. 우리도 똑같겠죠.
내가 뭔가를 딱 얻겠다고 생각하면 나머지를 버려야 되는데 이미 내가 이걸 가장 좋은 컷이라고 결정을 했다면 그때부터는 나머지 돌아보지 않는 것도 되게 중요한 것 같아요. 내 것이 최고야라는 생각을 갖고 있어야지
이게 되게 사랑스럽고 더 최고가 되어 가더라고요. 여러분들도 내가 지금 뭔가를 하고 있다 보면 되게 자잘한 예시를 들어볼까? 공부를 하고 있을 때 짝꿍이 하고 있는 문제집을 보면 그 문제집이 더 좋아 보이고
이런 거 있지 않아요. 우리 반에 수학 공부를 되게 열심히 하는 친구가 있는데 그 친구가 갑자기 저 문제집을 풀잖아. 그러면 저게 훨씬 좋아 보여. 내가 시작을 했는데. 이런 생각이 들 때가 있습니다.
자잘하지만 굉장히 현실적인 고민이 들 때가 있잖아요. 그러면 이걸 또 사러가? 저걸 또 할까, 이거 할까, 저거 할까 이러다보면 아무것도 제대로 못해요. 내가 최고라고. 나랑 같이 하기로 한 순간 그게 최고라고요.
그리고 끝까지 밀고 나가면 무조건 그게 최고가 됩니다. 내가 같이 하기로 한 거잖아요. 그때부터 여러분들은 최선의 선택을 한 거야. 내 것이 최고다. 알겠죠? 그렇게 생각을 하면서 또 시작을 해보도록 하겠습니다.
닥터를 달고 있으니까 뭔가 더 잘해야 될 것 같아요. 오늘은 여러분들 이렇게 갈게요. 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열에 사실상 유형 여러 가지 중에 최단거리가 있을 뿐이에요.
미리 말을 하자면 최단거리 문제가 막 기출로 되게 많이 등장을 했느냐. 그렇지는 않아요. 그러니까 같은 것이 있는 순열이라는 것만 더 제대로 갖고 계시면 될 것 같습니다. 굉장히 간단한대요. 외우지 마세요. 외우지 마세요.
일단은 이렇게 생각을 하시면 돼요. 예시를 들어서 볼까봐. 우리 교재에 있는 예시를 아예 들어볼게요. 수특에 내용 안에 개념들도 되게 잘 들어가 있거든요. 그런 것도 한 번씩 읽으면서 복습하면 좋은데 이런 게 있어.
a, a, a, b, b를 나열하는 거야. 이건 예시를 가지고 설명을 해볼게요. 어떤 엄청난 개념 아니에요. 엄청난 개념 아니야. 여러분들이 이미 알고 있어야 할 개념은 딱 한 가지예요. 원순열에서도 쓰였듯이 n개를 나열하는 방법.
여기다 먼저 하나 가지고 가자. n개를 나열해요. 방법 몇 가지? n!이라고 하죠. 왜요? 왜 n!이라고 했지? 이거 암기 아니에요. n개를 나열한다고 하면 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 몇 개야? n개가 다 아직 후보군이니까 n가지.
두 번째 자리에 올 수 있는 건 여기에 하나 앉혔으니까 이제 남아있는 후보는 n-1개. 그다음은? 2명 빼고 n-2명 주르륵 해서 어디까지? 마지막 1까지 가는 거죠. 전부 다 세우는 거니까. 그렇지? 이렇게 생각을 했단 말이에요.
이거 알고 있어? 그러면 끝났어. 봐요. a, a, a, b, b를 나열하는데요. 제가 조금 더 쉬운 것 먼저 생각하고 갈게요. 진짜 간단한 거 해볼까? A, A, B를 나열해봐. 선생님, 3개니까요. 3!이죠. 이렇게 생각한 건 봐요.
A랑 A랑 서로 다르다는 전제를 갖고 있는 거예요. 이 A 하나랑 A'로 표현을 해볼게요. 이렇게 하면 3!이 맞아. 왜? 지금 말한 저 개념 그대로예요. 3명을 나열하는데 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 몇 개의 후보가 있어요? 3개요.
두 번째 자리에 올 수 있는 후보는 1명을 앉혔다고 치면 하나 둘, 2개요. 나머지 자리에 올 수 있는 것 1개요. 이렇게 해서 이 개념이 등장한 거잖아요. 그런데 그렇게 대답할 수 있는 건 3명이라고 대답할 수 있었던 이유는
A랑 A'가 다르기 때문입니다. 그런데 지금 같잖아. 그러면 어떻게 되는 줄 알아요? 봐봐요. AAB랑 AAB을 다르게 책정한 거예요. 선생님 지금 똑같은데 왜 다르다 그래요? 잘 봐라. 마음의 눈으로 보세요.
사실은 여기에는 여기 AA'B에 데시가 있었고 여기는 여기 A'AB에 데시가 있었다 이런 게 되는 거거든. 그건 내가 정한 거잖아. 데시는 없던 걸 선생님이 적은 거잖아요. 맞아요. 그러니까 지금 보는 것처럼 서로 같은 A를
내가 다른 A라고 생각을 하고 결정을 했죠. 그러면 서로 같은 A들을 나열하는 방법. A 2개인데 똑같은 A지만 내가 다 다르다고 생각하고 나열한 거잖아. 그 A들을 나열하는 방법은 몇 가지예요? 2!이죠, 2개니까.
2!만큼 똑같은 것을 다르게 세어준 거예요. 매번. 그래서 어떻게 해야 돼? 2!로 나눠줘야 돼요. 이건 왜 나눴다고요? 겹치는 경우들을 제외하기 위한 거예요. 선생님 이 말 원순열 때도 썼잖아요. 맞아요.
원순열 때는 어떤 개념으로 썼어? n!, n명을 원탁에 나열하는 건 그냥 n명을 나열하는 건 n!이잖아. 그런데 원탁에 겹치다보니까 n번씩 똑같은 일이 벌어져. 그래서 n개로 나눴죠. 이것도 겹치는 경우 제외했던 거야.
똑같은 개념이 이렇게 쓰이는 겁니다. 겹치는 경우들을 제외해가는 거예요. 내가 3명을 다 다른 걸로 보고 3!로 썼는데 사실상 이 둘은 같은 거다 보니까 그들을 나열하는 방법으로 나눠주는 거예요. 그러면 조금 더 확장.
이걸로 가보자. 어떻게 되겠어. 이 5명을 다른 걸로 생각하고 5!이라고 생각했어. 그런데 문제는 뭐야. A들끼리 다 똑같은데 내가 다 다른 걸로 생각한 거죠. B들은 B들끼리 다 똑같은 건데 다른 걸로 생각하고 계산을 한 거죠.
그러면 A들을 돌리는 방법, 얘들 나열하는 방법 몇 가지야? 3!. 3!씩 똑같은 것들을 내가 다 다른 걸로 생각했죠. 3!씩. 그러다보니까 어때. 나눠줘야 돼. 또? 얘들을 나열하는 방법 2!이죠.
그만큼씩 또 똑같은 일들을 다른 걸로 생각하고 내가 계산했죠. 그러니까 그것들로 나눠줘야 돼요. 그래서 이렇게 됩니다. 그래서 개념은 어떻게 생각을 했냐면 이렇게 했어요. 같은 것 n개를 나열하는데 같은 것이 p개 있고
또 같은 것이 q개가 있었어. 여긴 대문자로 쓰면 어떻게 해요. 대문자 소문자 맞춰야지. q개. 무슨 이야기인지 알겠어? aaa 이런 게 p개 있고 bbb 이런 게 q개 있고 이런 식이었단 말이야. 그러면 어떻게 해?
n개를 나열하면 n!이잖아요. 그런데 같은 것이 나오면 그들을 나열하는 개수만큼씩, 그들을 나열하는 개수만큼씩은 나눠준다고 생각하면 됩니다. 교재에 n!, q!, r! 이러는데 그렇게 생각하지 말고 아주 간단한 예시를 가지고
일반화를 해서 생각을 하시는 게 제일 좋을 거예요. 이 같은 것이 있는 순열 파트에서 나오는 유형들이 여러 개가 있어. 나중에 예제를 통해서 등장하는 것 하나를 먼저 잠깐 소개하면. 순서가 정해진 애가 있고, 이건 뭐냐면.
순서가 정해졌어. 뭐냐. 내가 A, B, C, 1, 2, 3을 나열하는데 A, B, C, 1, 2, 3을 나열하는데 알파벳은 알파벳순으로 나열해야만 하고요. 숫자들은 숫자 크기순으로만 나열해야 된대. 무슨 이야기인지 알겠어?
얘는 꼭 알파벳순으로만 나열해야 되고, 얘는 크기순으로만 나열해야 된대. 예를 들자면 이런 식인 거예요. A, 1, 2, B, 3, C 이런 식. 뭔지 알겠어? A, B, C, 1, 2, 3은 섞여도 되는데 알파벳은 무조건 알파벳순으로.
숫자는 무조건 숫자순으로만 나열이 된대. 크기순으로. 이러면 어떻게 되는 줄 알아요? 지금 힌트 내가 그린 거다. 마음의 눈으로 숫자랑 알파벳을 지우고 보면 어떻게 되느냐. 빨간 동그라미 3개랑, 노란색 빈 칸 3개가 있는 거예요.
빨간 동그라미 3개에는 무조건 뭐를 쓰는 거야? 순서대로 A, B, C를 쓰는 거고요. 노란색 막대기 노란색 빈칸 밑에는 여기에는 무조건 숫자 1, 2, 3을 순서대로 쓰는 거예요. 내가 이들을 배열한다. 내 마음대로 막 섞어.
이런 식으로 배열을 해버리면 그러고 나면 무조건 이 자리에는 A, B, C가 들어오고 무조건 빈칸에는 1, 2, 3이 들어오는 형태로 변신돼 버리죠. 그러다보니까 순서가 정해진 순열은 그 순서대로 빈칸을 주게 되면
이렇게 같은 것이 있는 순열로 변화하게 됩니다. 동그라미 3개, 막대기 2개. 같은 것이 있는 순열이 되죠. 그러면 배열하는 방법은 몇 가지가 되겠어? 6! 총 6개니까 6!. 그런데 몇 개씩 나눠줘? 똑같은 거 3개 있으니까
이거 나열하는 방법 3개 있으니까 나열하는 방법 3! 이런 식으로. 됐어요? 됐죠. 최단거리를 구하는 건 문제에서 더 많이 하겠지만 미리 하나만 보고 갈게요. 아주 간단하게 갈게. 유형2. 최단거리. 이건 되게 쉬워요. 보세요.
일단 A로부터 B까지 가는데 최단거리로 가는 방법의 수는 이러면 여러분 다 세어야 되거든요. 그러면 너무 힘들죠. 봐요. 아주 간단하게 해보니까 있잖아. A에서 B까지 가려면 오른쪽으로 세 번은 이동해야 되고요.
위로 세 번을 이동해야 최단거리로 B까지 가는 방법이거든요. 그러니까 다시 바꿔서 얘기하면 어때. 오른쪽으로 가는 막대기 3개랑 작대기 3개랑 위로 가는 작대기 3개를 나열해봐, 하는 것으로 바뀌어버려요. 뭔지 알겠어?
봐봐. 이거, 이거, 요거 하면 뚝뚝뚝, 뚝뚝뚝 이런 식이잖아. 방법이 계속 바뀌는 거죠. 만약에 내가 위로 위로 위로, 옆으로 옆으로 옆으로 이렇게 하면 이쪽 방법. 아, 됐어요? 그러면 끝. 이것도 몇 가지가 되겠어? 6!.
답 소름, 똑같으니까 여기다가도 이렇게 해야지. 이렇게 되겠죠. 6개를 나열하는데 3개, 3개. 3! 3!으로 나눠지는 것. 됐어요? 문제가 바뀌어가더라도 중요한 포인트는 뭐야. 문제를 해석을 잘하면 되는 거고요.
해석한 다음에는 문제를 풀면서 마무리는 똑같아요. 그런데 그 해석하는 과정만 여러분이 잘해 주면 됩니다. 포인트는 달랑 하나였어요. n개를 나열해. 그러면 n!이야. 그런데 거기서 같은 것들만큼 씩 팩토리얼 붙여서 나눠줘.
왜? 겹치니까. 끝. 됐어요? 기본은 내용 그거 딱 하나예요. 기본내용 그거 딱 하나인데 문제가 다양하게 출제가 될 수 있겠죠. 문제를 또 보는 것을 조금씩 조금씩 해 볼 겁니다. 열심히 지워나가는 것은 그렇지. 짜잔.
고민상담 시간. 고민상담 시간이 됐습니다. 그래서 문제를 좀 보고, 내용을 좀 보고 오도록 할게요. 보세요, 여러분. 오늘의 차트. 이런 학생이 왔었어요. 볼게. 항상 계획은 그 누구보다 열정적으로 세우는데요. 실천을 안 해요.
플래너에 왕창 적어놓고는 하루에 체크하는 개수가... 여기까지만 말할게요. 어떻게 하면 계획을 빠짐없이 실천할 수 있을까요? 일단은 어떤지 한번 보고요. 이거 진짜 크구나. 부딪쳤는데 엄청 크게 들리네.
딱 보니까 어디가 문제인 줄 알아요? 플래너에 왕창 적었다는 게 문제예요. 일단은 제가 경험해본 바를 얘기할게요. 플랜을 작성할 때는 내일은 열심히 살아야지라는 생각으로 우리는 많은 것들을 적습니다.
그리고 내가 좋아하는 과목부터 시작하고 내가 하기 쉬운 것부터 시작해요. 예를 들자면 고등학생 유빈이는 국어를 항상 공부했습니다. 나는 국어를 좋아했거든요. 그러면 국어만 맨날 열심히 하고요.
내가 왕창 플랜을 적어놓은 데서 뒤쪽으로 빠지는 건 수학이 되는 거죠. 왜, 수학이 더 힘들었으니까. 그러고 나면 일단 플래너에 체크되지 않은 것에 대한 자괴감과 거기에다가 내가 맨날 안 하는 과목은 계속 안 하게 되니까
그 과목의 과목도 열심히 안 하고 이런 일들이 계속해서 벌어집니다. 그러면 속상함과 열심히 안 함이 계속 반복되니까 당연히 스트레스와 실력저하가 올 수밖에 없겠죠. 지금부터 과감히 이런 친구들은 플래너를 바꿔주세요.
내가 할 수 있는 확실한 것만 먼저 적으세요. 너무 많은 것들을 적지 말고요. 오늘 무조건 해야 되는 것들. 단, 제발 자세히 적으세요. "수특 유빈쌤 3강, 4강. 수특 유빈쌤 2강 플러스 복습. 괄호열고 (문제풀기)"
확실한 걸 적으셔야 돼요. 이렇게 적으면 안 돼. "개념. 수학개념. 영어 수특" 노노노노! 확실한 페이지를 적어주는 게 되게 중요하고요. 그리고 내가 무조건 지킨다고 생각하세요. 5개를 계획했더니 못 지켜. 그러면 4개로 줄이시고요.
4개를 했더니 못 지켜? 3개로 줄이세요. 일단은 완벽하게 플래너에 동그라미가 들어가는 생각이 습관이 되고 거기서 하나씩 늘려가야 되는 거예요. 내가 왕창 시작을 하면 계속해서 그런 마음이 생겨.
이건 너무 많은 플랜이라서 내가 지키지 않아도 된다는 합당한 이유를 내 마음속에 품고 있게 되거든요. 그러면 스트레스를 받는다고 말은 하지만 그러면서 있잖아. 못할 수밖에 없는 양을 했으니까라는 한 줄에 자꾸 묻히게 돼요.
진짜 최악이 돼요. 알겠죠, 알겠죠? 그러니까 일단은 다이어트. 플래너 다이어트. 딱 줄여서 먼저 시작을 하시고요. 거기서 한 개씩 더 늘려가는 게 더 좋아요. 너무 많이 스트레스 받을 일을 하면 안 되더라고.
마음먹어야지 하고서 우와 이렇게 하면 안 되더라고요. 알겠죠? 이제 넘어가서 우리 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 예제 3번으로 넘어가볼게요. 같은 것이 있는 순열 문제입니다. 보세요.
이거 보시면 파란 공 4개, 노란 공 2개, 흰 공 1개를 모두 일렬로 나열을 한다. 양 끝에 같은 색 공이 놓이는 경우의 수는? 하고 말하고 있어요. 단, 같은 색의 공은 서로 구별하지 않는다. 오호. 그러니까 같은 공이야.
그러면 생각해보자고. 파란색 4개, 노란색 2개, 흰 공 1개를 나열하는 거예요. 포인트는 여기까지만 나열하는 게 아니고 양 끝에 같은 색의 공이 와야 된대요. 그러면 먼저 물어볼게. 어떤 게 올 수 있어? 흰 공은 올 수 있을까?
안 되지. 흰 공 하나밖에 없잖아. 그러니까 여러분 파란색 공이 양 끝에 오는 경우 주르륵 파란색. 두 번째 케이스는, 누구예요? 노란색 공이 오는 경우. 이렇게 그림을 그리셨나요? 그리세요. 그리고 이 문제 위에다가 꼭 적어놔요.
"#케이스 나누기" 확률까지 가는 동안 제가 케이스를 나누는 문제가 나올 때마다 이런 것들을 해시태그로 달아놓을 건데요. 여러분들이 나중에라도 이렇게 확률파트 전, 경우의 수, 확률 여기 둘 다 경우의 수랑 관련된 내용에서
가장 중요한 게 뭐냐고 한다면 저는 케이스 나누기예요. 케이스만 잘 나누면 돼요. 언제 했냐면 합의 법칙 때 했어요. 케이스들을 각각 나눈 경우들은 각각의 경우들은 어떻게 해야 돼? 더 해 줘야 돼요. 왜요? 겹치지 않아.
겹치지 않아. 그리고 모든 경우를 다 쓰게 되어 있어요. 케이스만 잘 나누면 여러분 경우의 수 문제 100% 잘 풀 수 있어요. 케이스 나눈다는 것 느낌 왔어? 그렇지 끝에 어느 게 오는지만 먼저 결정을 하면 되는 거야.
그다음은 파란색을 2개 써버렸잖아. 그러면 남은 건 누구냐면 파랑 2개, 노랑 2개, 흰 거 1개예요. 쓰셨어요? 이게 쓰여 있어야 돼. 이렇게 5개를 나열하는 방법은. 5개 나열이래. 5!. 어라? 그런데 똑같은 것들이 있어.
똑같은 것의 개수만큼 팩토리얼 붙여서 나눠주라고 그랬지. 2! 2!으로 나눕니다. 됐어요? 여기는요? 남아있는 걸 먼저 생각해야 돼요. 파란색 4개가 남아있고 노랑은 안 남아있고 흰 공 하나 남아있어요. 그러면 여기도 5개 이내.
그런데 여기서 겹치는 건 파란색 4개죠. 그들을 나열하는 방법 4!. 됐어? 그래서 이건 개수가 5이고요. 어떻게 알아요, 선생님? 약분했어요. 5, 4, 3, 2, 1 하는데 4, 3, 2, 1은 줄어들잖아. 없어졌고 여기서는요?
여기도 하나씩 먼저 약분하세요. 5, 4, 3, 2 이렇게 써놓고요. 2랑 2 지워. 그러면 여기도 2랑 2 지워서 2 남았지. 그래서 2×3×5 남았으니까 곱하면 얼마예요? 30 이렇게 하는 거예요. 계산할 때 봤어?
다 나열해놓고 지울 거 지우고 내가 안 지우고 살아있는 것 동그라미 하시고. 됐어요? 이렇게 하겠습니다. 그러면 답은 얼마예요? 케이스가 나눠진 것들은 겹치지 않고 모두 다 합쳐서 답을 쓰시면 됩니다. 정답은 몇 가지야?
35가 되겠죠. 됐어요. 저 케이스를 나눈다는 생각을 선생님 어떻게 해요? 문제를 읽어봐야 돼. 일단 모두 일렬로 나열하는데 양 끝에 같은 공이 놓인대. 그렇다면 생각을 하는 거지. 같은 공이 놓이는구나. 색이 같다.
그러면 흰 공은 안 되네. 파란색이 놓이거나 노란색이 놓이는구나. 이걸 생각했다면 케이스로 옮겨 쓰셔야 되고요. 그때 케이스마다 남아있는 공에 대한 것도 써줘야지 문제를 풀 수가 있는 거예요. 되게 간단하지. 진짜 별거 아니지.
그런데 이렇게 나오는 거예요. 이 문제가 결코 얘들아, 예제문제가 쉽지 않아요. 우리 수특에서 예제문제들이 쉬운 문제 아니에요. 알죠? 잘하고 있는 거야. 또 볼게요. 이거 한번 봐봐요. 그 밑에 있는 유제입니다.
이번에는 유제 5번에 볼 거예요. 이게 최단거리 문제예요. 선생님 이야기가 다르잖아요. 그렇죠? 이야기가 달라졌어요. 뭐냐면 아까처럼 그렇게 간단하지 않아요. 개념들이 더 들어갑니다. 실전은 이런 식이에요.
다만 여러분이 개념배울 때 어떻게 하랬지? 화살표로 내가 얼마큼씩 움직이는지를 생각하면 된 댔죠. 시작해볼게요. 같은 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있는데 A에서 시작해서 B까지 최단거리로 가는 경우의 수를 구하래요.
풀이 첫 번째. 아까 말한 대로 오른쪽 왼쪽을 결정하는데 거기서 제가 하나의 개념을 더 추가할게요. 꼭 지나는 점 체크하기. 무슨 이야기냐면 아까처럼 내가 "선생님 AAA BB니까 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 이렇게 생각해서
오른쪽으로 세 번, 위로 세 번 이렇게 풀잖아요. 오른쪽으로 다섯 번, 위로 세 번이니까 8!인데 5! 3!으로 하잖아. 이러면 안 돼요. 이유가 뭘 것 같아? 칸이 없는 애들이 있어요. 예를 들자면 이렇게 한 것 중에 내가 위로 세 번을
이렇게 움직여버리면 어떻게 해? 여기는 없는데 움직여버리면 어떻게 해? 그렇죠. 그런 문제가 생겨요. 이 문제는 바로 이렇게 들어가면 안 돼요. 그러니까 무조건 다 가능할 수 있도록 미리 만들어주고 가야 되니까
이건 아닌 것 같아요. 아까처럼 빵빵한 직사각형이 완전히 되어 있을 때만 이렇게 바로 갈 수 있어요. 그렇다면 바꾸세요. 어떻게 가느냐. 꼭 지나는 점을 하나 체크해볼게요. P점은 무조건 지나야 돼. 그렇지.
A에서 P까지는 무조건 가야 돼요. 그렇죠? 그다음에 P에서 B로 가는 겁니다. P에서 B로 가는데 잘 들으세요. P에서 B로 갈 때는 2가지를 생각할 수 있어요. 첫 번째, PQB로 가거나. PQB로 가는 방법은 PQ 이렇게 가거나
또는 P에서 이렇게 가거나 있죠. 맞아? 그러면 P점이 아니고 B로 가려면 이 점을 꼭 지나야겠네. PQR. P에서 R로 와서 B로 가는 방법 이렇게 나눠서 생각을 해 줘야 되겠죠. 맞아? 여기서 우리가 케이스 나누기가 들어간 거예요.
케이스를 나눈 겁니다. 문제를 어떻게 바꾼 거냐면 결국은 A에서 P로 가고요. 그다음에 P에서 Q로 가고 거기서 B로 가는 첫 번째랑. A에서 P로 가고, 그다음에 P에서 R로 가고 그다음에 B로 가는 방법 2가지.
케이스를 꼭 나눠본 거예요. 됐어? 그러면 A에서 P로 가는 방법 먼저 생각하아. 이건 쉬워요. A에서 P로 가는 건 오른쪽으로 2번, 위로 1번입니다. 화살은 얘들을 나열하는 방법이니까 몇 가지예요? 하나 둘 세 개니까 3!이고
똑같은 건 얘네 둘이네 2!으로 나눠. 그래서 3!/2! 즉 3가지가 되겠죠. 곱하자. 어차피 다 똑같이 곱의 법칙으로 들어가지니까. 그러면 P에서 Q로 가는 방법은 몇 가지겠어요? 이건 팩토리얼 이런 걸 생각할 것도 없어. 봐봐.
이렇게 가거나 이렇게 가요. 네, 2가지. 됐어요? Q에서 B로 가는 방법은 여기서 다시 어때? 오른쪽 두 번, 위로 한번이라는 똑같은 원리가 적용되죠. 3가지겠죠. 그래서 여기 3가지. 여기 총 몇 가지예요? 6×3=18. 됐나요?
여기는요? A에서 P까지는 그냥 3가지 그대로이고 P에서 R까지는 몇 가지야? 무조건 스트레이트밖에 없잖아. P에서 R까지는 무조건 1가지밖에 없고요. R에서 B까지 다시 어때요? 오른쪽으로 1번, 위로 2번. 오른쪽으로 1번 위로 2번.
이거 3개 나열하는 것 얘랑 똑같이 3!인데 얘네 둘 똑같으니까 2!으로 나눠줘서 3!/2! 즉 3이 되겠죠. 됐어요? 즉 3이 되겠죠. 됐어요? 그러면 몇 가지야? 9가지. 그리고 케이스였으니까 어떻게 돼요. 이들을 더해줘요. 정답은 27.
이렇게 풀면 되고요. 또는요. "선생님 저 꼭 지나는 점 이거 되게 어려운 것 같아요. 아니 꼭 Q랑 R인지 어떻게 알아요?" 하는 친구들 있었을 것 같아요. 그 친구들은 살짝 바꿔서 제가 바꿔서 이 부분만 볼게요.
A에서 P를 지나는 건 확실히 알겠잖아. P는 그렇게 걱정은 없잖아. 그렇다면 그다음을 생각해요. 지금 좀 짜증나는 부분이 딱 하나 있어. P에서 B로 갈 때 짜증나는 부분 딱 하나밖에 없어. 어디? 여기가 비었어.
이것만 확실히 채워줬다면 그러면 빵빵한 직사각형 모양이 되다보니까 오른쪽으로 3번, 위로 2번이 돼서 P에서 B까지 가는 방법은 오른쪽으로 3번, 위로 2번 총 5개인데 3개, 2개에 대한 팩토리얼로 나눠지면 되잖아요. 그렇죠?
그러면 몇 가지가 되느냐. 5!이랑 3!이랑 약분하면 5, 4가 남고요. 4랑 2!을 지워서 10가지가 되겠죠. 되죠? 됐어? 좋아. 그러면 빵빵하게 만들어 놓고 문제가 되는 점 한 점을 지나는 경우만 빼버리면 되잖아.
이 점을 지나서 B까지 가는 경우는 몇 가지예요? P에서 이 점을 지나서 B까지 가는 경우. 달랑 하나밖에 없어. 슉슉. 이거 말고는? 이 점 안 지나. 내가 없는 점 만들었는데 이 점 지나는 경우 딱 한 가지밖에 없었더라고.
오호, 그렇다면 저 10가지 중에서 내 문제에서 가능한 경우 몇 가지가 되는 거예요? 9가지가 되는 거겠죠. 봐봐. A에서 P. 꼭 지나는 점 P는 체크하기 좋으니까. B까지 가는데 A에서 P까지 3가지랑, P에서 B까지는
원래 10가지였는데 저 점 지나서 가는 1가지 경우 빼서 9가지로 가면 3×9=27. 정답 27이 됩니다. 됐어요? 무조건 이렇게 푸시는 게 좋아요. 그리고 초등학생들이 또는 중학생들이 수학경시대회 할 때 이런 문제를 풀 때
이런 방법을 쓰기도 해요. 이것도 그냥 어쩔 수 없을 때는 알아두세요. 내신문제용으로. 수능문제용으로 이렇게 푸는 거 잘 안 나와요. 딱 이거 하나는 있어. 쉽게. 계산만 좀 귀찮은 거. 준비.
이 점까지 가는 경우의 수를 생각하세요. 이 점까지 오는 최단 경우. 한 가지밖에 없잖아, 쭉 오는 거. 여기도 한 가지밖에 없죠. 이 점까지 오는 최단거리는 한 가지 방법밖에 없죠. 그리고.
이 점까지 올 때는 여기서 스트레이트로 오거나 여기서 스트레이트로 오거나이기 때문에 이 2가지 해당하는 숫자를 더해 주세요. 돼? 그다음에 이 점까지 오는 건 여기 2가지로 온 것에서 스트레이트로 오는 거랑
여기서 스트레이트로 오는 것밖에 없어요. 그러니까 2랑 1을 또 더해요. 3. 됐어? 봐요. 이 점까지 오는 거 3가지였어요. 그런데 여기까지 오는 것도 쭉 오는 것 외에는 없겠죠. 쭉 오는 것 외에는 없겠죠. 쭉 오는 것 외에는 없겠죠.
그러다보니까 계속 3가지가 유지됩니다. 아, 각각 점까지 오는 최단거리 개수를 생각하는 거구나. 맞아요. 그러면 여기까지가 3가지였으니까 이 점에서도 쭉 오는 3가지밖에 없겠죠. 자, 이 둘을 더해 주겠죠. 얘네 둘을 더해 주겠죠.
얘네 둘을 더해 주겠죠. 이 점까지 오는 건? 여기까지가 6가지였잖아. 그러면 무조건 6가지. 이렇게 둘을 더해요. 이렇게 둘을 더해요. 정답 27. 이것도 가능해요. 각 점마다 지금 그러니까 세 번째 방법은 뭐예요?
각 점까지의 최단거리 경우의 수를 구하는 거예요. 다만 이 숫자랑 이 숫자랑 더해서 별이랑 달을 더해. 하면 이 자리로 오게 되겠죠. 기본 원리는. 알겠어? 이렇게 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 재미있죠, 그렇죠. 별거 아니에요.
여러분 이렇게 풀면 되는 거예요. 최단거리 문제는 나와 봐야 이 정도거든요. 최단거리에서 꼭 지나는 점에 대한 체크라든지 아니면 이런 것들만 여러분들이 잘 살펴보면 되겠습니다. 괜찮았나요? 개념이랑 문제들을 살펴서 봤어요.
그러니까 이제 다음 시간에는 뭐 하러 가야 되겠어? 문제 풀러 가야 됩니다. 문제 풀면서 여러분들이 조금 더 익숙해져가는 게 제일 중요하거든요. 수특에서의 가장 기본적인 내용을 위해서 달려보도록 할 테니까요.
복습 잘 하시고 우리 다음 시간에 바로 만나보도록 해요. 안녕!